# 观察者模式

## 介绍

- 发布 & 订阅
- 1对n


- hr是发布者，我是订阅者
- 主播是发布者，我的是订阅者


## UML类图


## JS实现

```js
class Subject{
    constructor() {
        this.state = 0
        this.observers = []
    }

    getState() {
        return this.state
    }

    setState(state) {
        this.state = state
        this.notifyAllObservers()
    }

    notifyAllObservers() {
        this.observers.forEach( observer => {
            observer.update()
        })
    }

    addObserver( observer ) {
        this.observers.push(observer)
    }
}


class Observe{
    constructor(name,subject) {
        this.name = name
        this.subject = subject
        this.subject.addObserver(this)
    }

    update() {
        console.log( `update ${this.name}  state: ${this.subject.getState()}`)
    }
}


let s = new Subject()
let o1 = new Observe( 'o1', s )
let o2 = new Observe( 'o2', s )

s.setState(1)

```

发布者维护了一个依赖列表来保存观察者， 每次修改状态，都会触发观察者的update


## 场景

- 事件绑定
- promise
- Node.js的EventEmitter
- Vue的收集依赖和派发更新

> 场景1：

- btn绑定了click事件时，就是「订阅」行为。用户提供的回调就被保存到队列。这个回调就可以当做是watcher的update方法
- 当用户点击时，就会触发「发布」行为，发布了就调用用户提供的回调

> 场景2：

- promise的实现，也是then里的回调是异步的。我们不希望它立刻执行，在resolve时才执行
- 实现方法，就是then的回调我先存到一个数组里，当resolve被调用时，我才修改状态，并且调用之前保存在数组里的方法

这里then里方式，就可以看成是，观察者，它这个回调看做是update方法

然后resolve是触发发布一个行为，会notify数组里所有的观察者，去执行方法。


这样就实现了一个异步

> 场景3   实现一个EventEmitter

```js

class EventEmitter {
    constructor() {
        this.eventMap = {};
    }

    on(eventName, fn) {
        this.eventMap[eventName] = this.eventMap[eventName]
            ? this.eventMap[eventName]
            : [];
        this.eventMap[eventName].push(fn);
    }

    emit(eventName, ...params) {
        this.eventMap[eventName].forEach(fn => {
            fn(...params);
        });
    }

    off(eventName, fn) {
        let fnIndex = this.eventMap[eventName].indexOf(fn);
        console.log(fnIndex);
        this.eventMap[eventName].splice(fnIndex, 1);

        console.log(this.eventMap[eventName]);
    }
}

```

这种实现，要求他不能是传入一个匿名函数

> 场景4： vue的响应式原理

> 场景5： vue的生命周期触发，用户定义好之后，执行「订阅」行为。当运行到源码对应的周期时，源码会主动调用对应的钩子，执行「发布」行为

> 场景6： node.js处理http请求时，用有一个data事件和end事件。事件一般都涉及到订阅发布


## 设计原则验证

- 主题和观察者分离。不是主动触发，而是被动监听，两者解耦。也算是符合单一职责原则

- 符合开放-封闭原则。对修改封闭，对拓展开放。

可以.then来拓展。




## 发布-订阅模式 和 观察者模式的区别


我觉得

- $on和$emit是更典型的发布订阅

- 收集依赖和派发更新，比较典型的观察者模式

区别在于： 观察者模式是维护一个依赖队列，当状态发生变化时自动通知这些watchers

hr就像是一个发布者，watcher就像是订阅者

所以这是他们的相似之处


- 在观察者模式中，观察者是知道Subject的，Subject一直保持对观察者进行记录。然而，在发布订阅模式中，发布者和订阅者不知道对方的存在。它们只有通过消息代理进行通信。

- 观察者模式大多数时候是同步的，比如当事件触发，Subject就会去调用观察者的方法。而发布-订阅模式大多数时候是异步的（使用消息队列）。