# 迭代器模式

## 介绍

-   按顺序访问一个集合
-   使用者无需知道集合的内部结构（封装）。数组本身就可以迭代、但是有没有必要给所有的数据结构走提供一个遍历方式呢。没必要，我们把迭代这个模式，抽象成一种模式

JQ 的示例：

```js
var arr = [1, 2, 3];
var nodeList = document.getElementsBysTagName("p");
var $p = $("p");
```

数组用 forEach
伪数组用 for
jQ 用 each

3 种数据结构用各自不同迭代的 API，这个会导致。

如果有 100 个数据格式，我需要写 100 个 API 来迭代，这会带来麻烦。

这 3 种 API，都是很清楚自己遍历的数据结构是什么样的

那么现在提一个需求，能否写一个 api，都同时迭代以上 3 类数据呢？

```js
function each(data){
    var $data = $(data)   // 生成迭代器
    $data.each(function(key,val) => {
        console.log(key,val)
    })
}

each(arr)
each(nodeList)
each($a)
```

这个就是迭代器模式的应用

## UML 类图

## js 实现

```js
class Iterator {
    constructor(container) {
        this.list = container.list;
        this.index = 0;
    }
    next() {
        if (this.hasNext()) {
            return this.list[this.index++];
        }
        return null;
    }
    hasNext() {
        if (this.index >= this.list.length) {
            return false;
        } else {
            return true;
        }
    }
}

class Container {
    constructor(list) {
        this.list = list;
    }

    getIterator() {
        return new Iterator(this);
    }
}

var arr = [1, 2, 3];
var container = new Container(arr);
var iterator = container.getIterator(); // 生成遍历器

while (iterator.hasNext()) {
    console.log(iterator.next());
}
```

这里我们是传入了一个数组，对数组结构遍历

看上去比较无聊，因为数据本身就有很多遍历方法

那我们可以做一些封装，实现一个效果。就是不同数据结构都可以用迭代器遍历


## 场景

- ES6的Iterator

> ES6的Iterator为何存在？

- ES6语法中，有序集合的数据类型越来越多，比如数组有10种遍历方法的话。也需要给Map、Set也发明20种API来遍历，太麻烦了。 Array/Map/Set/String/伪数组/nodeList/arguments
- 需要有一个统一的遍历接口，这个接口可以来遍历各种的数据类型

> ES6的Iterator是什么？

- 以上数据类型，都有[Symbol.iterator]属性，这个是一个key
- 属性值是函数，执行函数的话，返回一个迭代器
- 这个迭代器，有next方法，可以顺序迭代子元素。不用自己实现next方法
- 可以运行Array.prototype[Symbol.iterator]来测试


done是false就说明没有结束，可以继续迭代
value是undefined，done是true就说明迭代结束了


Symbol.iterator并不是人人都知道的，也不是每一个都需要自己封装一个each方法

所以ES6提供了for...of语法，这个语法是专门循环迭代器的

for...of不能遍历对象，因为object类型不是有序集合的数据类型,不是迭代器。可以遍历map



> 自己实现一个each,类似于for ... of

```js
function each(data) {
    let iterator = data[Symbol.iterator]();

    let item = { done: false }
    while ( !item.done ) {
        item = iterator.next()
        if ( item.done ) {
            return item
            console.log(item)
        }
    }
}

let arr = [1, 2, 3, 4];
let nodeList = document.querySelectorAll("p");
let m = new Map();
m.set("a", 100);
m.set("b", 100);

each(m)

```

for item of data这个data必须有Symbol.iterator才行


> Iterator 与 Generator

Iterator的价值不限于上述几个类型的遍历，还有Generator

- Generator符合iterator接口标准。有[Symbol.iterator].所以它可以用遍历器，也可以用next和for of 


## 设计原则验证


- 迭代器对象和目标对象的分离。

- 迭代器将，使用者与目标对象隔离开。因为使用者不需要了解目标对象的结构

- 符合开放-封闭原则。


使用者，只需要确定它符合iterator接口就行。